Analysis

### 2019-09-12 analysis.Rmd
major re-build of the site

---
title: 'ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy'
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output: rmdformats::html_clean  
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, warning = FALSE,message = FALSE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

```{r}
library(dplyr)
library(here)
library(sjlabelled)
library(sjPlot)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(GPArotation)
library(lavaan)
```

```{r data, include=FALSE,cache=FALSE}
# issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
# issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
# issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))
```

```{r seleccionar Chile}
# cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
# cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
# cl19 <- issp19
# names(cl99) <- toupper(names(cl99))
# save(cl99,file = here("data","issp1999CL.RData"))
# save(cl09,file = here("data","issp2009CL.RData"))
# save(cl19,file = here("data","issp2019CL.RData"))
# # Load data ***************************************************************
# load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
# load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
# load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
```

```{r load data}
load(file = here("data","issp1999CL.RData"))
load(file = here("data","issp2009CL.RData"))
load(file = here("data","issp2019CL.RData"))
```

@@

- Hacer un par de boxplot para cada variable de Obrero Gerente (hacer pull luego de esto).
- CASEN (2009,2011,2013,2015,2017): Cálculo de los salarios por ocupación (media y mediana).
    - Emplear diseño muestral complejo

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
                              V21,V16, # Salario percibio obrero y gerente
                              V31,V26) # Salario justo    obrero y gerente
# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999 
salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

salarios99$V3 <- as_character(salarios99$V3)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios99 <- rename(salarios99,pais=V3,salperger=V16,salperobr=V21,saljusger=V26,saljusobr=V31)
```

@@

```{r salario percibido y justo 2009}
salarios09 <- cl09 %>% select(V5,
                              V23,V25, # Salario percibio obrero y gerente
                              V28,V30) # Salario justo    obrero y gerente

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO
salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

salarios09$V5 <- as_character(salarios09$V5)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,pais=V5,salperger=V23,salperobr=V25,saljusger=V28,saljusobr=V30)
```

@@

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(M2_P2_PRESIDENTE,M2_P2_OBRERO,  # Salario percibio obrero y gerente
                              M2_P3_PRESIDENTE,M2_P3_OBRERO) # Salario justo    obrero y gerente

@@

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,salperger=M2_P2_PRESIDENTE,salperobr=M2_P2_OBRERO,
                     saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,saljusobr=M2_P3_OBRERO)
```

@@

# Gráficos

```{r}
sal99$year <- 1999
sal09$year <- 2009
sal19$year <- 2019
sal99$pais <- NULL
sal09$pais <- NULL

sal <- rbind(sal99,sal09,sal19)
sal$year <- as.factor(sal$year)
```

## Boxplot salario percibido

```{r boxplot salario percibido obrero}
boxplot(salperobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario percibido Obrero (outliers visualizados)")
boxplot(salperobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario percibido Obrero (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot salario percibido gerente}
boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario percibido Gerente (outliers visualizados)")
boxplot(salperger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario percibido Gerente (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot gap salario percibido}
boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Brecha Salario percibido (outliers visualizados)")
boxplot(gap_perc~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Brecha Salario percibido (outliers no visualizados)")
```

## Boxplot salario justo

```{r boxplot salario just obrero}
boxplot(saljusobr~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario justo Obrero (outliers visualizados)")
boxplot(saljusobr~year,data=sal, horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario justo Obrero (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot salario justo gerente}
boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Salario justo Gerente (outliers visualizados)")
boxplot(saljusger~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Salario justo Gerente (outliers no visualizados)")
```

```{r boxplot gap salario justo}
boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE,
        main="Brecha Salario justo (outliers visualizados)")
boxplot(gap_just~year,data=sal,horizontal=TRUE, outline=FALSE,
        main="Brecha Salario justo (outliers no visualizados)")
```

@@

```{r descriptivos brecha total (trimmed) 1999-2019}
# Tabla 3 ****************************************************************************************

@@

```{r}
merit99 <- cl99 %>% select(V4:V8,V49:V55)

merit99$V4 <- car::recode(merit99$V4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V5 <- car::recode(merit99$V5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V6 <- car::recode(merit99$V6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V7 <- car::recode(merit99$V7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V8 <- car::recode(merit99$V8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$V4 <- sjmisc::rec(merit99$V4,rec="rev")
merit99$V5 <- sjmisc::rec(merit99$V5,rec="rev")
merit99$V6 <- sjmisc::rec(merit99$V6,rec="rev")
merit99$V7 <- sjmisc::rec(merit99$V7,rec="rev")
merit99$V8 <- sjmisc::rec(merit99$V8,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  wfami = V4,
                  knope = V5,
                  refor = V6,
                  rinte = V7,
                  corru = V8)

@@

m1per99 <- '
gah_nmerit=~wfami+knope+corru
recom=~refor+rinte
'
fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)
```

@@

```{r}
merit99$V49 <- car::recode(merit99$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V50 <- car::recode(merit99$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V51 <- car::recode(merit99$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V52 <- car::recode(merit99$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V53 <- car::recode(merit99$V53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V54 <- car::recode(merit99$V54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$V55 <- car::recode(merit99$V55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$V49 <- sjmisc::rec(merit99$V49,rec="rev")
merit99$V50 <- sjmisc::rec(merit99$V50,rec="rev")
merit99$V51 <- sjmisc::rec(merit99$V51,rec="rev")
merit99$V52 <- sjmisc::rec(merit99$V52,rec="rev")
merit99$V53 <- sjmisc::rec(merit99$V53,rec="rev")
merit99$V54 <- sjmisc::rec(merit99$V54,rec="rev")
merit99$V55 <- sjmisc::rec(merit99$V55,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  respo=V49,
                  neduc=V50,
                  suprv=V51,
                  mafam=V52,
                  hchil=V53,
                  gdwrk=V54,
                  effor=V55)

poly99b <- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

@@

```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}
m1pref99 <- '
resp=~respo+neduc+suprv
fami=~mafam+hchil
merit=~gdwrk+effor
'
fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

@@

```{r}
merit09 <- cl09 %>% select(V6:V16,V47:V52)

merit09$V6  <- car::recode(merit09$V6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$V7  <- car::recode(merit09$V7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V8  <- car::recode(merit09$V8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V9  <- car::recode(merit09$V9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V10 <- car::recode(merit09$V10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V11 <- car::recode(merit09$V11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V12 <- car::recode(merit09$V12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V13 <- car::recode(merit09$V13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V14 <- car::recode(merit09$V14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V15 <- car::recode(merit09$V15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V16 <- car::recode(merit09$V16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$V6  <-sjmisc::rec(merit09$V6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V7  <-sjmisc::rec(merit09$V7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V8  <-sjmisc::rec(merit09$V8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V9  <-sjmisc::rec(merit09$V9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V10 <-sjmisc::rec(merit09$V10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V11 <-sjmisc::rec(merit09$V11,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V12 <-sjmisc::rec(merit09$V12,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V13 <-sjmisc::rec(merit09$V13,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V14 <-sjmisc::rec(merit09$V14,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V15 <-sjmisc::rec(merit09$V15,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V16 <-sjmisc::rec(merit09$V16,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 wfami=V6 ,
                 edpar=V7 ,
                 slfed=V8 ,
                 ambit=V9 ,
                 hwork=V10,
                 knope=V11,
                 polco=V12,
                 corru=V13,
                 etnic=V14,
                 relig=V15,
                 gendr=V16)

@@

merit09$V47  <- car::recode(merit09$V47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$V48  <- car::recode(merit09$V48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V49  <- car::recode(merit09$V49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V50  <- car::recode(merit09$V50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V51  <- car::recode(merit09$V51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$V52  <- car::recode(merit09$V52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$V47  <-sjmisc::rec(merit09$V47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V48  <-sjmisc::rec(merit09$V48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V49  <-sjmisc::rec(merit09$V49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V50  <-sjmisc::rec(merit09$V50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V51  <-sjmisc::rec(merit09$V51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$V52  <-sjmisc::rec(merit09$V52 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 respo=V47,
                 neduc=V48,
                 mafam=V49,
                 hchil=V50,
                 gdwrk=V51,
                 effor=V52)

@@

```{r}
merit19 <- cl19 %>% select(M2_P1_1:M2_P1_11,M2_P14_1:M2_P14_4)

merit19$M2_P1_1  <- car::recode(merit19$M2_P1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$M2_P1_2  <- car::recode(merit19$M2_P1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_3  <- car::recode(merit19$M2_P1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_4  <- car::recode(merit19$M2_P1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_5  <- car::recode(merit19$M2_P1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_6  <- car::recode(merit19$M2_P1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_7  <- car::recode(merit19$M2_P1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_8  <- car::recode(merit19$M2_P1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_9  <- car::recode(merit19$M2_P1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_10 <- car::recode(merit19$M2_P1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P1_11 <- car::recode(merit19$M2_P1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$M2_P1_1  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_2  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_3  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_4  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_5  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_6  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_7  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_8  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_9  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_10 <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P1_11 <-sjmisc::rec(merit19$M2_P1_11,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                 ambit=M2_P1_1 ,
                 wfami=M2_P1_2 ,
                 edpar=M2_P1_3 ,
                 slfed=M2_P1_4 ,
                 hwork=M2_P1_5 ,
                 knope=M2_P1_6 ,
                 polco=M2_P1_7 ,
                 corru=M2_P1_8 ,
                 etnic=M2_P1_9 ,
                 relig=M2_P1_10,
                 gendr=M2_P1_11 )

@@

```{r analisis factorial 2019 percepcion}
sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
```

@@

```{r}
merit19$M2_P14_1  <- car::recode(merit19$M2_P14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$M2_P14_2  <- car::recode(merit19$M2_P14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P14_3  <- car::recode(merit19$M2_P14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$M2_P14_4  <- car::recode(merit19$M2_P14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$M2_P14_1  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P14_2  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P14_3  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$M2_P14_4  <-sjmisc::rec(merit19$M2_P14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                respo=M2_P14_1,
                neduc=M2_P14_2,
                hchil=M2_P14_3,
                gdwrk=M2_P14_4)

@@

# Meritocracia y Brecha Salarial Justa

```{r render, eval=FALSE, include=FALSE}
rmarkdown::render(input = here("files","20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd"))
```

>>>>

---
title: 'Analysis'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: true
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true
        code_folding: show

---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

# Libraries & data

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
  library(GPArotation)
  library(lavaan)
  library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
}
```

```{r load data}
load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
```

@@

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(v3,
                              v21,v16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO
# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999
salarios99$v21[salarios99$v21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$v16[salarios99$v16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$v31[salarios99$v31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$v26[salarios99$v26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
```

@@

```{r salario percibido y justo 2009}
salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
                              v23,v25, # Salario percibio obrero y gerente
                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO
salarios09$v23[salarios09$v23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
salarios09$v25[salarios09$v25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$v28[salarios09$v28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$v30[salarios09$v30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

salarios09$v5 <- as_character(salarios09$v5)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,pais=v5,salperger=v23,salperobr=v25,saljusger=v28,saljusobr=v30)
```

@@

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                              m2_p3_presidente,m2_p3_obrero) # Salario justo    obrero y gerente

@@

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,salperger=m2_p2_presidente,salperobr=m2_p2_obrero,
                     saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)
```

@@

@@

@@

```{r}
merit99 <- cl99 %>% select(v4:v8,v49:v55)

merit99$V4 <- car::recode(merit99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v5 <- car::recode(merit99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v6 <- car::recode(merit99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v7 <- car::recode(merit99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v8 <- car::recode(merit99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$v4 <- sjmisc::rec(merit99$v4,rec="rev")
merit99$v5 <- sjmisc::rec(merit99$v5,rec="rev")
merit99$v6 <- sjmisc::rec(merit99$v6,rec="rev")
merit99$v7 <- sjmisc::rec(merit99$v7,rec="rev")
merit99$v8 <- sjmisc::rec(merit99$v8,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  wfami = v4,
                  knope = v5,
                  refor = v6,
                  rinte = v7,
                  corru = v8)

@@

m1per99 <- '
gah_nmerit=~wfami+knope+corru
recom=~refor+rinte
'
fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)

@@

merit99$v49 <- car::recode(merit99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v50 <- car::recode(merit99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v51 <- car::recode(merit99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v52 <- car::recode(merit99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v53 <- car::recode(merit99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v54 <- car::recode(merit99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v55 <- car::recode(merit99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$v49 <-sjmisc::rec(merit99$v49,rec="rev")
merit99$v50 <-sjmisc::rec(merit99$v50,rec="rev")
merit99$v51 <-sjmisc::rec(merit99$v51,rec="rev")
merit99$v52 <-sjmisc::rec(merit99$v52,rec="rev")
merit99$v53 <-sjmisc::rec(merit99$v53,rec="rev")
merit99$v54 <-sjmisc::rec(merit99$v54,rec="rev")
merit99$v55 <-sjmisc::rec(merit99$v55,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  respo=v49,
                  neduc=v50,
                  suprv=v51,
                  mafam=v52,
                  hchil=v53,
                  gdwrk=v54,
                  effor=v55)

poly99b<- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

@@

```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}

m1pref99 <- '
resp=~respo+neduc+suprv
fami=~mafam+hchil
merit=~gdwrk+effor
'
fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

@@

```{r}
merit09 <- cl09 %>% select(v6:v16,v47:v52)

merit09$v6  <- car::recode(merit09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$v7  <- car::recode(merit09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v8  <- car::recode(merit09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v9  <- car::recode(merit09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v10 <- car::recode(merit09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v11 <- car::recode(merit09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v12 <- car::recode(merit09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v13 <- car::recode(merit09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v14 <- car::recode(merit09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v15 <- car::recode(merit09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v16 <- car::recode(merit09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$v6  <-sjmisc::rec(merit09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v7  <-sjmisc::rec(merit09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v8  <-sjmisc::rec(merit09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v9  <-sjmisc::rec(merit09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v10 <-sjmisc::rec(merit09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v11 <-sjmisc::rec(merit09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v12 <-sjmisc::rec(merit09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v13 <-sjmisc::rec(merit09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v14 <-sjmisc::rec(merit09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v15 <-sjmisc::rec(merit09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v16 <-sjmisc::rec(merit09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 wfami=v6 ,
                 edpar=v7 ,
                 slfed=v8 ,
                 ambit=v9 ,
                 hwork=v10,
                 knope=v11,
                 polco=v12,
                 corru=v13,
                 etnic=v14,
                 relig=v15,
                 gendr=v16)

@@

merit09$v47  <- car::recode(merit09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$v48  <- car::recode(merit09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v49  <- car::recode(merit09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v50  <- car::recode(merit09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v51  <- car::recode(merit09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v52  <- car::recode(merit09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$v47  <-sjmisc::rec(merit09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v48  <-sjmisc::rec(merit09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v49  <-sjmisc::rec(merit09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v50  <-sjmisc::rec(merit09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v51  <-sjmisc::rec(merit09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v52  <-sjmisc::rec(merit09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 respo=v47,
                 neduc=v48,
                 mafam=v49,
                 hchil=v50,
                 gdwrk=v51,
                 effor=v52)

@@

```{r}
merit19 <- cl19 %>% select(m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)

merit19$m2_p1_1  <- car::recode(merit19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$m2_p1_2  <- car::recode(merit19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_3  <- car::recode(merit19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_4  <- car::recode(merit19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_5  <- car::recode(merit19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_6  <- car::recode(merit19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_7  <- car::recode(merit19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_8  <- car::recode(merit19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_9  <- car::recode(merit19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_10 <- car::recode(merit19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_11 <- car::recode(merit19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                 ambit=m2_p1_1 ,
                 wfami=m2_p1_2 ,
                 edpar=m2_p1_3 ,
                 slfed=m2_p1_4 ,
                 hwork=m2_p1_5 ,
                 knope=m2_p1_6 ,
                 polco=m2_p1_7 ,
                 corru=m2_p1_8 ,
                 etnic=m2_p1_9 ,
                 relig=m2_p1_10,
                 gendr=m2_p1_11 )

@@

```{r analisis factorial 2019 percepcion}

sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
```

@@

```{r}
merit19$m2_p14_1  <- car::recode(merit19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$m2_p14_2  <- car::recode(merit19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p14_3  <- car::recode(merit19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p14_4  <- car::recode(merit19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                respo=m2_p14_1,
                neduc=m2_p14_2,
                hchil=m2_p14_3,
                gdwrk=m2_p14_4)

@@
